اینان منابع ماست. خب نام برده میشه ازش در این برنامه. تاریخ‌های عمومی یعنی از حضرت آدم را شروع میکنند و میان همه‌جور تا دوران معلف هرچی تونسته نوشته، حوادث را نوشته.
حالا بعضی‌ها مفصل‌تر، کتاب ده‌بیست جلده، یکی مختصرتر. کلاً منابع تاریخی دسته‌ها و گونه‌های مختلفی دارند که عرض می‌کنم این‌ها تاریخ عمومی هستند. دسته‌های دیگر مثلاً کتاب مختص سیره‌ی نوویه، کتاب درباره‌ی مغازی و جنگ‌ها است، مقتله، فقط سیره‌ی اهل بیت مثلاً.
الارشاد شیخ مفید درباره‌ی دوازده‌امام است. اعلام‌الورای مرحوم تبرسی درباره‌ی چهارده‌محسوم است. کتاب تاریخ خلف‌ها زیاد داریم. حالا یک کشمال سویودی اسمش تاریخ‌الخلف‌ها است ولی مثلاً الامامت و سیاسه هم یک‌جوری تاریخ خلف‌ها است.
فضائل مناقب مستاج بز این دسته‌ها است.
بله، آن‌ها هم یکی از گونه‌ها هست، تاریخ محلی، تاریخ قم، تاریخ نیشابور، شهرهای دیگر و جغرافی‌های تاریخی مثل موزم‌البردان، این‌ها همه کتاب‌هایی هستند که گونه‌های مختلف کتاب‌های تاریخی هستند.
حالا اینکه ارز کردم کتاب‌هایی که نام‌برده می‌شود اینجا جزو دسته‌ی کتاب‌های عمومی‌اند، تاریخ عمومی‌اند یعنی همه‌ی حوادث را آوردند به فراخور شرایط معلف و گرایش‌هایش.
تاریخ یعقوبی که در اینجا ازش نام‌برده شد مال احمد ابن ابی‌یعقوب مشهور به ابن واضح یعقوبی است.
در گذشته‌ای دویست و هشتاد و چهار یا بعضی‌ها می‌گویند تا دویست و نمه‌دو دو هم زنده بوده.
کتاب قدیمی قرن سه هست و ایشان از معدود مورخانه که گرایش‌های سخت شیعی دارد.
بعضی‌هایشان را امامی مذهب می‌دانند و شیعه‌ی کامل می‌دانند.
بعضی‌ها می‌گویند که گرایش‌هایی خیلی جدی دارد ولی قطعی نیست.
تشییعش در کتاب خیلی روشن است گرایش‌هایشان.
گزارش‌ها را به صورت ترکیبی و تلفیقی آورده.
یعنی سلسله‌سند و ذکر نکرده.
خیلی هم مفصل نیست دو جلده.
اما تاریخ تبری دوره‌ی بعد از آن است.
من به ترتیب تاریخی می‌گویم.
تاریخ یعقوبی اول قرن سه، تاریخ تبری مال محمد ابن جریر تبری، خب تبرستان ایران، ایشان مال اینجاست، در گذشته سیصد و ده است.
یک مقدار بیستی سال بعد از یعقوبی هست و کتابش هم مفصل‌تر است، البته یک چاپه هشت جلدی دارد یک چاپه یازده جلدی دارد.
محمد ابن جریر تبری، ایرانی محدث مورخ فقیح.
صاحب یک مکتبی مفسر که کتاب تفسیرش معروف است.
معمودان هم همین دو کتابش مشهور‌تر است که از آن نام برده می‌شود، تفسیرش و تاریخش.
شیوه‌ی حدیثی دارد، سلسله‌ی اسناد را می‌آورد برخلاف یعقوبی که عرض کردیم شیوه‌ی ترکیبی دارد.
و نقل‌های مختلف یک واقعه را نه به صورت ترکیبی، به صورت مجزا پشت سر هم می‌آورد با سلسله‌سند.
ممکن است شما یک نقلی را نپذیری یک نقلی دیگر را بپذیری.
چند تا نقل را درباره‌ی یک حادثه پشت سر هم می‌آورد.
خب ایشان از اهل سنت است ولی موافق و مخالف هم داشته و طرق حدیث قدیر را ایشان جمع کرده.
از افراد معتبری مثل ابو مخنف نقل می‌کند حتی از ععمه‌ی ما نقل می‌کند.
از امام سدجاد، از امام باغر، امام صادق علی‌السلام روایت می‌کند.
ولی حال البته مطالب نامعتبری هم دارد.
ما هیچ کتاب تاریخی را سردرسد نمی‌پذیریم.
اما اینکه بگوییم تاریخی عقوبی حالا اهل سنت است و چطور و....
اینها خیلی از مطالبی که ما نقل می‌کنیم دربارهٔ اهل بیت، دربارهٔ رسول خدا، دربارهٔ امیر المومنین، حضورش در جنگ‌ها، رشادت و شهادت و همهٔ مسائل، حادثهٔ که هر بلا هستند، کل مقتل معتبر ابو مخنف را تاریخ تبری برای ما آورده و تبری برای ما حفظ کرده.
استاد یوسفی ایشان استخراج کردند...
بله، اون وقت‌ات و تفتی که...
بله، اون وقت‌ات و تفتی که ابو مخنف به صورت مستقرر چاپ کردند...
بله، از همین تاریخ تبری و البته ارشاد شیخ مفید استخراج شده ولی اولین تاریخ تبری که خوب حفظ کرده.
و استاد کتاب به صورت سال‌شمار حوادث را ذکر می‌کند.
بله، بله، بله.
یعنی هر یک سالی را ذکر می‌کند و حوادث را...
زیل‌انگی.
که در آن سال اتفاق افتاده را برای مخاطب بیان می‌کند.
در صورت ارزم این است که باید گزارش‌ها را بررسی کرد و اسناد را دید، شواهد را دید.
اینکه یک بام و دو هوا بخواهیم به منابع برخورد بکنیم، این درست نیست که یک مطالبی را بپذیریم ولی یک مطالبی را بگیمی‌شان بسنند.
بسیاری از اخبار تاریخی ما از این کتاب تاریخ تبری هست.
کتاب دیگری که نام برده شد تاریخ ابن عصیر که منظور همان الکامل و فتاریخ است، بش می‌گویند تاریخ ابن عصیر.
الکامل یعنی اسمش این‌جوری گذاشته، مطالب تاریخی و کامل آورده.
شخصی به نام علی بن محمد جزری، جزری منصوب به جزیره است، جزیره در عرق جای بین رود فراط و دزلی را بش می‌گویند جزیره.
ایشان در گذشته شیسته دوستی است.
و آنچه که مهم هست ایشان آورده بعد از مطالبی که دیگر در تبری نیست.
آن مطالبی که تکرار تاریخ تبری خوب تکرار، یک بخش تاریخ مغول مخصوصاً ایشان می‌آورده خیلی مهم است.
چون تا ششصد و بیست و هشت آورده دوازده زیر دوظافه‌ای فهرست، البته ابن عصیر یک است‌القابه هم دارد یعنی شیران بیشه مثلاً که درباره‌ی صحاب است.
اون کتاب الکامل درباره‌ی کل تاریخ عمومی ملی عصرالقابه مخصوص صحاب است.
تاریخ مسعودی که نام برده شد منظورشان مروج الظهب است. اینو بعضی‌ها اشتباه مثلاً می‌خوانند مروج است. مروج الظهب یعنی مرغزار طلا. ادامه‌ی اسمشان ومعادنالجوهر.
شخصی به نام علی بن حسین مسعودی در گذشته سیصه دو چلو شش گرایش‌هایشانی ایشان دارد.
آن‌ها مثل یعقوبی به تشییع خیلی زیاد است و چه بسا اصلاً نشان شیعه‌ی امامی باشد. ولی در کتاب‌هایشان آن‌ها هیچ‌کدام نشان نمی‌دهند خیلی. یک گرایش‌هایی دارند ولی کتاب را بر سبک مکتب خلفی نوشتند و همین بحث‌های خلافت.
همه این کتاب‌ها عربی است و ترجمه‌ام دارد. فقط اینجا ارز کنم که تاریخ مسعودی گفته شد. آن تاریخ مسعودی که اسم کتاب به این عنوان هست تاریخ بیهقی است کتاب فارسی است درباره‌ی سلطان مسعود قزنوی است. آن کتاب را ابوالفضل بیهقی در قرد پنجم نوشته با این تاریخ مسعودی متفاوت است.
استاد از این دست کتاب‌های تاریخ عمومی که ممکن است برای مخاطبین ما جالب باشد.
اندوستان هم می‌توانند مطالعه بکنند دو سه نمونه دیگر هم می‌توانید معرفی بفرمایید که معتبر هم باشند و تاریخ عمومی باشند.
خب اینا قدیمی‌ترینشانند. وعدی‌ها مثلاً المنتظم داریم حول ابن جوزی. البدایتمن نهایی داریم که آن هم تاریخ عمومی است. ابن کثیر دمشقی.
ولی اینها خیلی‌هایشان را از همین منابع قبلی می‌گیرند. اینایی که ارز شد منابع قدیمی‌ترند و اعتبارشان بیشترند.
خیلی مشکرم. بریم اتاق فرمان و برگردیم.
این برنامه هم در خدمت استاد بزرگوارمان وجهة‌الاستام و المسلمین دکتر مصطفی صادقی کاشا.
این برنامه هم در خدمت امتحانی هستیم و از صحبت‌های آلمانی‌هایشان، پاسخ‌های دقیقی‌هایشان استفاده می‌کنیم استاد نویسنده هستند، پژوهشگر هستند و مدرس حوزه و دانشگاه و دارای آثار فراوان چه کتاب چه مقاله برای کسانی که در زمینهٔ تاریخ اسلام و تاریخ اهل بیت علاقمند به مطالعه و پژوهش باشند و برای ما معایع خوشحالی و خوشوقتی که از محضر ایشان د
برای ارتباط با برنامهٔ خودشان پرسمان تاریخی می‌توانند با شماره‌تلفن‌های روابط عمومی اینجا تماس بگیرند، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شمارهٔ صف بیست و پنج، و کسانی که می‌خواهند از طریق پیامک سوالاتشان را برای برنامه ارسال بکنند، سوالاتشان را به شمارهٔ سی هزار پونصد و پنجاه
و سه ارسال می‌کنند، سه، چهار تا صفر، پونصد و پنجاه و سه. خیلی ممنونم از همراهی شما و سوالی که از شناندگان عزیز را می‌پرسیم و در خدمت استاد پاسخ را از آن خواهیم گرفت. استاد صادقین، بفرمایید که ماجرای اختلاس ابن عباس در تاریخ صحت دارد؟
عباس عموی پیامبر دو فرزند مشهور دارد، عبدالله و عبیدالله. البته فرزندان دیگری هم دارد ولی اینها به جهت حوادث تاریخی مشهور شدند مثلاً عبیدالله فرماندهٔ امام حسن مجتبی علیه‌السلام در آن جنگ بوده و عبدالله خب به جهت محدث بودنش و روایاتی که از پیامبر نخم می‌کند در بین شیه و اهل سنت شهرت دارد.
و البته کنار امیرالمومنین و امام حسن مستباه هم بوده. برای هر کدام مشکلاتی در تاریخ ذکر می‌شود، عبیدالله مسئله‌ی پیوستنش به معاویه هست و عبدالله هم همین سوالی که شد درباره‌ی بردن اموال بصره.
خب عبدالله چون پدر عباسیان هست یک مقدار احتیاط شده در تاریخ شاید درباره‌ی بعضی مجانی.
و به طالبی که درباره‌یشان گفته می‌شود، شارحان نحو البلاغه تردید کردند که آیا این بردن اموال واسطه‌یشان بوده واقعاً می‌شود عبدالله که در کنار امیرالمومنین از یاران خوب حضرت هست حاکم بصره می‌شود، در جنگ‌ها در کنار امیرالمومنین، در محاجه و مقابله‌ای با خوارز در کنار امیرالمومنین از یاران خوب هم پسر عمو و هم خیلی در کنار حضرت هست.
یاری می‌کند چطور می‌شود که یهو اموال بصره را بردارد بر مکه و با حضرت مقابله بکند، تردید کردند شارحان نحو البلاغه و خیلی‌ها نمی‌خواهند بپذیرند یا می‌گویند کسی دیگر بوده.
اما شواهد وجود دارد که می‌تواند ابن عباس معروف امین عبدالله باشد.
از جمله اینکه امام او را از نزدیکان و بستگان خودش می‌داند تو اون جملات.
در گزارش‌های تاریخی هم مویداتی داریم که همین عبدالله بوده باشد، البته ایشان بازگشت و امیرالمومنین برخورد خیلی تندی با ایشان کرد و هم نامه و هم سخنانی که دارد در نحو البلاغ هم هست نام نمی‌برد اما خیلی روشاً می‌تواند باشد که مثلاً ایشان هست بخاطر همین هم تردیدها ایجاد شده اما اینکه ارزم می‌کنیم بازگشت شاهدشان بازگشت شاهدشان بازگشان بازگشت
اینکه هنگام شهادت امیرالمومنین به رای بیعت گرفتن با امام حسن مصطبی علیه السلام در کنار امام حسن بود و دوباره به یاری ایشان برگشت و به رای بیعت گرفتن از امام مصطبی علیه السلام تلاش کرد. این نشان می‌دهد که کلاً منفصل نشده. یک حادثه بوده پیش اومده حال اموال هم اگر برده ظاهراً برگرداند دیگر جزئیات خیلی روشن نیست. در اون کتاب کارگذاران امیرالمومنین
علی ابن عبی طالب به یک یک کارگذاران حضرت پرداخته شده کتاب پنج جلده اگر اشتباه نکنم جناب استاد علی اکبر زاکری. اونجا از آن می‌توانند هم زندگی مفصل عبدالله ابن عباس را ببینند هم قیس ابن سعد ابن عباده که مدتی به مصر رفت هم محمد ابن عبیبک که باز در مصر بود دیگر کارگذاران حضرت آنجا شرح حال مفصلی و این مباحث
اختلافی اینا آنجا به خوبی بحث شده است.
استاد در مورد پدرش، عباس همین‌سری نکاتی در مورد مسائل اقتصادی‌شان هست، بله یا نه؟
حالا بله ممکن است حتی برخی آیات تطبیق داده بشود از می‌کنم مسئله مهمی است که چون عباسیان حدود پنج قرن حاکم بودند و بعضی‌ها می‌گویند که ملاحظاتی می‌کردند که بخواهند اگر کسی مطلبی بگوید، برحال این لحاظ‌ها را می‌کردند و جد این عباسیان همانی، عباس عموی پیامبر و این عبدالله بنابراین بعضی ملاحظات بوده است که می‌گویند،
اینجا را باید بشتوجه داشت.
خیلی ممنونم.
هم از استاد صادقی عزیز تشکر می‌کنیم برای حضورشان، برای پاسخویی آلمانشان، انشاالله وجودشان همیشه سلامت باشد و هم از تکتک شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی ممنونیم این حمایت شما انشاالله همیشگی باشد و همه‌ی شما را به خداوند من نان می‌سپارم روز و روزگار خوش.
رسانه‌ی دینی.
رادیو معارف صداوی فضیلت و فطرت.
رادیو معارف صداوی فضیلت و فرت.
خوب از این که با برنامه‌ی خودتان صدای قانون ارتباط می‌گیرید و سؤالات‌تان را با ما در میون می‌گذارید از شما متشکریم.
از استاد عزیز می‌خواهم اجازه بگیرم تا با هم به رسم این برنامه یعنی صدای قانون، پرده‌ی اول از نمایش‌مان که بر اساس واقعیت دوستان‌مان تدارک دیدند را بشنویم.
برده در خدمتتان هستند.
خواهش می‌کنم خدمت از ما است. می‌شنویم و برمی‌گردیم خدمت شما همراهان عزیز.
آنچه خواهید شنید بر اساس پرونده‌ای واقعی ساخته شده است.
تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
اتفاقاً دقیقاً از همین جا شروع شد.
کمکم و آرامآرام مثل یک ویروس در زندگی سارا.
آرام نفوذ کرد.
اصلاً باورم نمی‌شد. فکرشان نمی‌کردم که مهداد بخواهد همچین کاری بکند.
من سارا را خیلی دوست داشتم. عاشق زندگی بودم. عاشق بچه‌ام بودم.
عشق. چه کلمه‌ی عجیبی!
احساسات متفاوتی دور و بر این کلمه دیده و شنیده می‌شود.
محبت. خوشبختی.
خوشبختی. ازدواج. یا حتی خشم. غضب. طلاق و جدایی.
یک موقعی که خوب فکر می‌کنم، می‌بینم همه‌ی تقصیر را هم نمی‌شود گردن مهداد و سیما انداخت. باید بزرگ‌ترها بیشتر مراقبت می‌کردم.
همه‌اش تقصیر شما بود خانم! من چقدر گفتم بهتر است یک معلم خانم برای سیما بگیریم.
ای بای!
بله، می‌شود.
سیر را گردن دیگران انداخت و حتی چشم‌پوشی کرد و بخشید. ولی به نظر من کسی که پدر می‌شود باید پخته‌تر عمل کند. باید مواظب دام‌ها و تله‌های شیطان هم باشد.
خب بله، بخش اول یا پرده‌ی اول نمایش را با هم شنیدیم و می‌رسیم خدمت استاد محترم و کارشناس عزیز برناممون، جنب اوجت‌الاسلام و المسلمین دکتر محمد.
همان‌طور که در پرده‌ی اولین نمایش شنوندگان محترم شنیدند، دختر خانم جوانی هستش که در واقع باردارم هستش تازه ازدواج کرده و به علت توان علمی شوهرش والدین او از داماد می‌خواند که مباحث علمی را بدهند.
و به خواهر کوچیک همسرش که یک سال با او تفاوت داشته آموزش بدهد و در واقع ایشان معلم خصوصی این دختر خانم تو منزل می‌شود و با او روی مسائل علمی کار می‌کند.
این کلاس‌های خصوصی و تقویتی بین این دختر و پسر ادامه پیدا می‌کند و حتی مواقعی که خود خانم او حضور نداشته، پدر و مادر حضور نداشتند.
و این دختر خانم و داماد جوان تنها تو خانه بودند باز این کلاس‌ها ادامه پیدا می‌کردند و ما می‌دانیم این تنهایی بسیار خطرساز است.
همان‌طور که پیامبر گرامی اسلام حضرت محمد مصطفی صلحات الله وسلام علیه فرمودند که لایخلون نره جولن به امرأتن فانت سال زحمان شیطان یعنی هیچ مردی با یک خانم نامحرمی تفاوتند.
آنها تو یک خلوت قرار نگیرند.
اگر یه همچنین اتفاقی بیفتد، سومشان حتماً شیطان است و شیطان آنجا حضور پیدا می‌کند و آنها را به گناه دعوت می‌کند.
والدین باید به این مسئله خیلی توجه داشته باشند که خدای نکرده برای رشد علمی فرزندشان یا رشد فرزندشان در هر عرصه‌ای.
حالا ممکن است معلم خصوصی در واقع کلاس‌های درسی برای او بخوان بگیرند، نمی‌دانم برای تمرین تئاتر باشد، مربی ورزشی باشد، نمی‌دانم مربی نقاشی و خط و این‌جور چیزها باشد یا حتی گاهی ضرورت ایجاب می‌کند که مثلاً دختر خانمی بیستی جلسه پیش روانشناس برود تو این‌جور صحنه‌ها نباید یک خلوتی بین یک دختر جوان، بین یک خانم نامحرم و یک مردی ایجاد بشد.
این بی‌توجهی به مسئله‌ی خلوت می‌تواند خطرساز باشد و نکته بعد این است که والدین به این نکته باید دقیقاً توجه داشته باشند که ما خط قرمزها را که دین برایمان ترسیم کرده تحت هر شرائطی باید رعایت بکنیم.
این‌طور نیست که اگر مثلاً خواهرزنی که نامحرم است به داماد چون تو خانه هستش و چون زیاد با همدیگر معاشرت دارند، این‌ها یک مقداری مثلاً محرمیتشان نسبی نمی‌دانم یک مقداری با هم راحت می‌توانند خودمونی باشند، راحت می‌توانند با هم شوخی بکنند، راحت می‌توانند با همدیگر تو فضای خلوت قرار بگیرند.
اگر تو صدا تو لطیف کردی، نازک کردی، بالاخره ممکن است یک کسی که دل بیماری دارد شیطان تو نفوذ بکند و او را به گناه بیندازد یا مثلاً فرض بکنید تو خانه شما در مقابل داماد، در مقابل مثلاً فرض کند پسر دایی و نمرن پسر عمو،
نمی‌توانی یک لباس جذابی بپوشی و به نه بیعمل بکنی که زیبایی‌ها دیده بشود در مقابل نامحرم، لایبدین زینت‌هان، قرآن می‌فهمد که باید زینت خودت را و زیبایی‌های خودت را از نامحرم بپوشانی، فرقی ندارد داماد یا پسر عمو با او نامحرمی که تو کوچه هستش و در حضورت باید این خطوط قرمزی که قرآن تنظیم کرده و ترسیم کرده کاملاً دیده بشود و
حالاً با توجه داشته باشند. خب در این پرونده می‌بینیم که بی‌توجهی به این نکته و تنها گذاشتن یک دختر جوان با یک داماد بسیار جوان تو خانه باعث یک مشکلاتی می‌شود که با شیندن قسمت دوم این نمایش توضیح می‌دهم که چه اتفاقی می‌افتد و ما چه پیشگیری‌هایی باید انجام بدهیم که امسال اینجور پرونده‌ها بر آمون اتفاق نیفتد.
بسیار عالی درود بر چنبه‌ها، فکر می‌کنم شنوندگان عزیزمون هم مشتاق هستند تا پرده‌ی دوم این نمایش را بشنوند. می‌شنویم، برمی‌گردیم به حضرتان.
شما اصرار داشت که نه، این جوان رخبه است و اله و بله. حالا بفرما، این هم نتیجه‌اش.
حالا نمی‌خواهد این‌قدر به من سرکوف بزنی. کف دستم را که بو نکرده بودم قرار آشق بشم با آفرار کنم. ای بای!
ای کاش برای عشق حرمت قائل باشیم و اسم هر هوسی را عشق نگذاریم.
دست‌ها را خودت جواب بده.
الو، مهداد، دیگه با من تماس نگیر. دیگه با من تماس نگیر مهداد.
حالا.
هرچی تلاش می‌کنم خودم را وانه کنم که بهت اعتماد کنم و بازم با هم زیر یک سرخ زندگی کنیم، نمی‌توانم.
سرو خواهش می‌کن. حالا.
آفر یکی نیست بگویی بابا، آن طفل معصوم چه گناهی کرده!
دلم برای پیدای دخترم لگزد با با این بابا.
بله، با هم شنید این بخش دوم نمایشنامه را با تشکر از همکاران‌مون برخورد.
و از شما، شنوندگان و همراهان عزیز رادیو معارف و برنامه‌ی صدای قانون، هرچند که ما نمی‌توانیم تمام جزئیات پرونده که بر اساس واقعیت هست را در نمایش بیاریم، اما اینجا هستیم در خدمت استاد محترم جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین دکتر یزدی از قضات با سابقه‌ی دستگاه غذای کشور تا به همین جزئیت بپردازیم و تحلیل و بررسی داشته باشند برای ما.
به طور که در قسمت دوم این نمایش شنیدیم، این دلبستگی و وابستگی بین دختر خانم جوان و شوهر خواهر او ایجاد می‌شود و روز به روز تشدید می‌شود به نحوی که دیگر این دختر فراموش می‌کند خواهر خودش را و خواهری که یک نوزاد کوچکی در رحم دارد و فرزندی در راه دارد.
و تصمیم می‌گیره که با این داماد زندگی بکنند. طبیعتاً اگر خواهرش مطلع می‌شد یا اگر پدر و مادر مطلع می‌شد، به شدت همه با این مسئله مخالفت می‌کردند. لذا حتی تصمیم می‌گیره که از منزل و شهر خودشان فرار بکنند و به شهر دیگری برند و به شکلی مخفیانه زندگی را با همدیگر ادامه بدهند.
می‌بینیم که دلبستگی شدید و عشق شدید باعث می‌شود که واقعیت‌ها دیده نشود و حب باشد یعمی و یاسم و شخص کور بشود و شخص کرد بشود، حقایق را نبیند، بی‌توجهی به بعضی از دستورات دینی که من ارز کردم پدر و مادر باید دقت می‌کردند این جلسات خصوصی را و این جلسات در خلوت را ایجاد نمی‌کردند.
باید از این موضوع که بین مسائل آموزشی و عاطفی باید فرق گذاشت و نباید خداینا کرده خلسی اتفاق بیفتد باید به این مسئله توجه می‌شد.
ما حتماً باید توجه داشته باشیم که معلم خصوصی فرزندمون از کدام مورد بیه ورزشیش نقاشیش خطش هر چیزی باید به شکلی عمل بکند که فقط تو مسائل آموزشی ورود بکند هرگز در مسائل عاطفی و
خودمانی ورود پیدا نکند خانم‌ها باید سعی بکنند چنین جلسات آموزشی را به صورت مشترک بروند نه اینکه مثلاً یک کلاس ورزشی تنها باشد یک دختر خانم با یک مربی مرد باید کلاس‌های عمومی‌تر باشد و یا اینکه همجنس باشند یعنی مثلاً فرض بکنید یک مربی زن برای یک دختر خانم.
حالا این استاد خط استاد نقاشی استاد ورزش استاد تئاتر استاد فیزیک و شیمی و ریاضی هر چیز در واقع همنوع باشد که خطری آنها را تهدید نکند نه اینکه خدای نکرده به شکلی باشد که خلوت با نامحرم اتفاق بیفتد و زمینه‌ساز بروز خطر بشد و والدین حتماً به این نکته باید توجه داشته باشند که یک دختر خانم جوان که در اوج احساسات و هیجانات.